前のところで わり算を 勉強（べんきょう）しました。
そのわり算を 使（つか）って この問題（もんだい）を ときます。
80円の おこづかいを 2人で 分けます。
1人いくらに なるでしょう。
このような 問題（もんだい）です。
80円を 2人で分けます。1人いくらか という 問題（もんだい）です。
10円玉が 8まいなので 何かの おつりでしょうか。
80円を もらいました。2人で 分けなさい と言われました。
1人分は いくらになるか という問題（もんだい）です。
ここに 10円玉の 写真（しゃしん）があります。
このように 2人に分けたら いいかも しれません。
みなさんは せっかく わり算を 勉強（べんきょう）しました。
これを わり算の式（しき）に できます。
式（しき）も 作りましょう。式（しき）は どうなる でしょうか。
80を 2人で分けるので 80÷2= となります。
みなさんは このわり算を どのようにとくか 分かりますか。
今までの わり算は 九九を使（つか）って ときました。
2かける 何をしたらいいか 2のだんで 80になる数が あるか考えます。
これは 2のだんには ありません。九九で 出てくるのは 1×1から 9×9までです。
これでは できそうに ありません。
この10円玉を 見てください。考え方を かえると できると思います。
80円 と言っていますが 10円玉 8まいのことです。
8まいを 分けていけば いいです。
8を2人で 分けます。
8÷2=と 考えることも できます。
すると 2×4=8 だから 8÷2=4です。
つまり 10円玉で見ると 1人 4まいずつです。
ここで分けると いいです。
さいしょの人は この4まいです。次（つぎ）の人は この4まいです。
つまり 40円ずつに 分けることが できます。
80÷2=40 になります。
このようにすると わり算は 大きい数に なっても とけます。
80÷2=40 になりました。
10円玉 つまり 10のまとまりに なっている 十のくらいを わり算します。
8÷2をして 4にします。それに 0をつけた だけです。
たとえば 90÷3は どうなる でしょうか。
90円 おこづかいを もらいました。これを 3人で 分けるように 言われました。
90円は 10円玉 9まいです。その9まいを 3人で分けます。
けっきょく 10の集（あつ）まり 9こを3人で 分けることに なります。
3×3=9 なので 9÷3=3です。
1人10円玉が 3まいになるので 90÷3=30 になります。
このように 80や 90のような 2けたの数も うまく 九九を使（つか）って わり算できます。
十のくらいを わればいいです。